# Hello, World

모든 프로그래밍 언어의 첫 예제는 단연, 헬로 월드이다.

이전 장에서 구축한 개발환경을 바탕으로 첫 프로그램을 만들어보겠다.

## 프로그램 소스코드

본 장에서 작성할 코드는 다음과 같다.

```python
print("Hello, World!")
```

핵심은 한 줄이 전부이다. 본 장에서 작성할 프로그램 코드의 전체 라인 수는 2줄이 전부다. 진짜다. 그래서 파이썬을 쓰는거다.

잠깐, 그러면 다른 언어는 어떻게 작성하는가?
먼저 C언어는 다음과 같다.

```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello, World!\n");
    return 0;
}
```

그러면, 자바는 어떨까?

```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, World!");
    }
}
```

파이썬은 전체 코드는 다음과 같다.

```python
if __name__ == "__main__":
    print("Hello, World!")
```

일단 한번 보는 것만으로 족하니까, 외우려고 노력하지 말고, 눈으로 한번 비교해보고 넘어가자.

## 첫 프로그램 만들기

`PyCharm`를 처음 구동하면, `PyCharm` 설정 파일을 찾는 메뉴가 뜰텐데, 이전에 사용한 적이 없으므로, 새로 만든다고 선택하면 된다.

`Anaconda` 배포판을 설치했기 때문에 별 문제 없이, `PyCharm`에서 파이썬을 찾을 수 있을 것이다. (문제가 있으면, 이슈게시판에 남겨주길 바랍니다. 추후 보완토록 하겠습니다.)

`New Project`에서 `Pure Python`를 선택하면 되고, 경로는 각자 원하는 경로를 지정하면 된다. 저자는 프로그램 코드만 따로 모아두는 편인데, `c:\code`라는 폴더를 만들어서, 여기에 프로젝트별로 소스코드를 저장하고 있다.

프로젝트명은 파이썬 개론 수업에 해당하니까, `python101` 혹은 `python_lec` 등의 이름으로 정하면 좋겠다. 추후 이 프로젝트 단위로 깃허브에 저장소를 만들게 될 것이다. 그리고 프로젝트는 주로 연구주제와 일치시켜 만드는 것이 좋다.

논문 한 편에 프로젝트 하나씩 만드는 것도 추천한다. 논문이 게재되고 나면, 해당 프로젝트 폴더는 압축해서 논문 파일과 같이 저장해두도록 한다.

자 그러면, 각자가 지정한 디렉토리 아래에 `python101` (혹은 여러분이 정한 이름)과 같은 프로젝트가 만들어져서 빈 까만 화면이 보일 것이다.

왼쪽에는 프로젝트 폴더에 있는 파일 리스트가 보일 것이고, 오른쪽의 넓은 화면에서 파일을 편집하게 될 것이다. 왼쪽 프로젝트 창에서 프로젝트 위에 마우스 커서를 갖도놓고, 마우스 오른쪽 버튼을 눌러서 새 디렉토리를 하나 만들자. `New` > `Directory` 순서로 선택하면 된다.

디렉토리명은 `hello` 정도로 하면 되겠다. `ch02`라고 해도 된다.

그런 다음, 방금 만든 그 폴더 명에 다시 마우스를 갖다 대고, 오른쪽 버튼을 눌러서 이번에는 파이썬 파일을 만들자. `New` > `Python File`를 클릭하면 된다.

파일명은 `hello.py` 혹은 `hello_world.py` 정도면 충분하겠다.

자, 이제 오른쪽 화면에 뭔가 글자를 칠 수 있는 창이 보인다. 다음과 같이 써보자.

```python
print("Hello, World!")
```

복사해서 붙이지말고, 한자 한자 타이핑 하길 바란다.

자 그러면 실행을 해봐야지. `Shift + F10`를 누르면 현재 편집창에 떠 있는 파일이 실행된다. 아래쪽 창에 `Hello, World!`를 볼 수 있으면, 성공!

마지막으로 앞으로 짤 프로그램을 위해서 아래와 같이 좀 더 일반적인 형태로 코드를 수정해 보자.

```python
if __name__ == "__main__":
    print("Hello, World!")
```

여기서 주의할 점이 있다. 들여쓰기를 잘 지켜야 한다. `PyCharm`에서 알아서 들여쓰기는 맞춰주기 때문에 큰 걱정은 안해도 되지만, 파이썬에서는 들여쓰기가 매우 중요하기 때문에 강조하고 넘어간다. 파이썬에서 들여쓰기를 잘못하면, 코드가 돌아가지 않을 수 있다.

`PyCharm`에서 코드를 선택한 상태에서 탭을 누르면, 해당 줄이 오른쪽으로 들여쓰기가 된다. `Shift + Tab`를 누르면 반대로 움직인다. 코드를 선택한다는 의미는 마우스로 드래그하거나, `Shift`를 누른 상태에서 커서를 움직이는 행위를 통해서 코드의 일부가 하이라이트되어 표시되는 것을 의미한다.

여기에서 ```if __name__ == "__main__":``` 이 부분을 지금 당장 외우지 않아도 된다. 이 부분은 복사해서 붙여넣기 해도 된다. 쓰다보면, 자연스럽게 외워질 것이다.
